# flex

<br>

flex는 `1차원` 레이아웃 구조를 작성할 때 사용한다. (하나의 축만 사용)

- `flex가 부여된 컨테이너의 가로너비가 최대한 늘어나는` 성질을 가지고 있다. (inline-flex보다 주로 flex를 많이 사용함)
- 그와 반대로 `inline-flex`의 경우 수평으로 쌓이고 가로너비는 최대한 줄어드는 성질을 가지고 있다.

## container에 적용할 수 있는 속성들

<br>

### flex-direction

- row : 행(줄) -> 왼쪽에서 오른쪽으로 수평정렬 (기본값이 row 이다)
- column : 열 -> 위에서 아래로 수직정렬

<br>

### flex-wrap

- flex item들의 줄바꿈 처리를 할 수 있는 속성이다.
- 지정할수있는 값
  - nowrap : 줄바꿈 처리를 하지 않는다. (기본값)
  - wrap : 줄바꿈 처리를 한다.
  - wrap-reverse : 반대 방향으로 묶어서 줄바꿈 처리를 한다.

<br>

### 알아두면 좋은 항목들

- block 요소는 세로넓이는 줄어드는 성질을 가지고 반대로 가로넓이는 늘어나는 성질을 가지고 있다.
- 그렇기 때문에 flex 아이템에 별도로 height를 지정하지 않으면 `height: auto`를 가지게 되고, align-items 속성이 `align-items: stretch`를 가지고 있기 때문에 컨테이너의 세로 크기만큼 늘어난다. (컨테이너에 높이값을 지정해주면 stretch는 먹히지 않음!)

<br>

### align-content

- `flex-wrap: wrap`으로 설정되어 2줄이상이 되었을 때 동작할 수 있는 속성이다. 그래서 한줄일때는 정상적으로 동작하지 않는다!
- 기본값은 stretch
- align이 접두사로 붙어있기 때문에 교차축에 대해 2줄 이상인 아이템들을 정렬한다고 생각하면 된다.

<br>
<br>

## item에 적용할 수 있는 속성들

<br>

### flex-grow

- 아이템의 증가너비 비율을 설정한다. 기본값은 0

### flex-shrink

- 아이템의 감소너비 비율을 설정한다. 기본값은 1 -> 그래서 컨테이너의 너비보다 아이템들의 너비가 넓으면 아이템의 너비가 감소한다.
- 계산방식이 조금 까다롭기 때문에 많이 사용되진 않는다.

### flex-basis

- 기본너비를 의미한다.
- 기본값은 auto이다.
- 이 속성을 지정하면 기존에 걸려있던 width나 height보다 우선순위가 높게 적용된다.

### flex 단축속성

- `flex: grow shrink basis` 처럼 각 위치에 맞는 값을 단축속성으로 나타낼 수 있다.
- 만약 basis 부분을 생략하면 `auto`가 들어가는 것이 아니라 `0`이 들어간다!!

### order

- 아이템들의 순서를 지정할 수 있다.
- 0부터 시작한다.
- html구조를 변경하지 않더라도 요소의 순서를 변경할 수 있다.
- 음수도 사용가능하다.

### align-self

- align-items들을 개별적으로 관리할 때 사용한다.
- 기본값은 auto이고 align-items의 값을 상속받는다.
