# grid

<br>

그리드는 `2차원`의 레이아웃을 만들수 있다.

<br>

## container에 적용할 수 있는 속성들

<br>

### 알아두면 좋은 항목들

- grid-template-rows, columns에서 사용할 수 있는 단위인 `fr`을 제대로 사용하려면 container에 height나 width값이 지정되어 있어야 한다. 지정하지 않으면 기본값은 auto이고, block요소의 높이는 최대한 줄어들려고 하기 때문에 정상적인 레이아웃을 구성할 수 없음!

<br>

### grid-auto-rows, columns

- grid-template-rows, grid-template-columns(명시적)로 그리드의 높이값과 너비값을 지정해줄 수 있는데 `grid-auto-rows`와 `grid-auto-columns`는 지정해준 영역 외에 있는 요소들의 영역 크기를 지정해줄 수 있다.(암시적)

<br>

### grid-auto-flow

- grid-auto-flow : dense -> 그리드에 빈공간이 있을 때 그 부분을 채우고 위치한다.
- grid-auto-flow : row -> 아이템들이 행 방향으로 순서대로 위치한다. (기본값)
- grid-auto-flow : column -> 아이템들이 열 방향으로 순서대로 위치한다.
- grid-auto-flow : column dense -> 이렇게 dense를 같이 사용할수도 있다.

<br>

### justify-content

그리드의 컨테이너 자체에 상하좌우로 공간이 충분히 있다면 컨테이너 자체를 정렬시킬 수 있다. (행을 기준으로 정렬함)

- normal : 기본값이고 stretch와 동일한 의미이다
- start : 행을 기준으로 시작하는 지점으로 정렬
- space-evenly : 모든 요소의 여백을 균등하게 해서 정렬

<br>

### justify-content

그리드의 컨테이너 자체에 상하좌우로 공간이 충분히 있다면 컨테이너 자체를 정렬시킬 수 있다. (열을 기준으로 정렬함)

<br>

### 그리드의 각 cell에 빈공간이 있을 때 사용할 수 있는 속성들

- justify-items : 그리드 아이템이 셀 내부에서 행을 기준으로 정렬 (기본값은 normal이다)
- align-items : 그리드 아이템이 셀 내부에서 열을 기준으로 정렬

<br>

### grid-template-areas

컨테이너 내부에 영역이름(alias)을 지정하여 레이아웃을 그릴 수 있다.

```css
/* 해당 선택자에 grid-area로 명칭을 지정해 준다. */
.container header {
  grid-area: a;
}

/* 이런식으로 명칭을 사용하여 원하는 레이아웃을 만들 수 있음! */
/* 마침표 대신 none을 사용해도 됨 (마침표는 해당 영역을 비워놓는다는 의미) */
.container {
  grid-template-areas:
    ' a a a'
    ' b b c'
    '. . c'
    ' d d d';
}
```

<br>

### grid-gap

그리드 아이템들끼리의 간격을 지정할 수 있다.

- grid-row-gap : 10px;
- grid-column-gap : 40px;
- grid-gap : (grid-row-gap, grid-column-gap의 단축속성) 10px 20px의 의미는 행과 행사이의 간격 10px, 열과 열사이의 간격 20px의 공간을 띄운다는 의미!
- `grid-` 접두사를 빼고 사용할 수도 있다.

<br>
<br>

## item에 적용할 수 있는 속성들

<br>

### grid-row-start, end

해당 아이템이 차지하는 행의 영역을 지정할 수 있다.

```css
.container item {
  grid-row-start: 2;
  grid-row-end: 4;
}
```

위와같은 속성을 줬으면 해당 아이템은 2번~4번까지의 영역을 차지한다는 의미이다.

또한 단축속성으로 작성할 수 있다.

```css
.container item {
  /* 1번에서 3번까지 차지한다 */
  grid-row: 1 3;
}
```

그리고 속성값으로 `span`이라는 것을 사용할 수 있는데 이것은 `확장`이라는 의미이다.

```css
.container item {
  grid-row-start: span 2;
}
```

위 코드의 경우, span뒤의 숫자는 라인을 의미하는 것이 아니다. 즉, 2개의 라인을 확장해서 늘린다는 의미이다. 자, 2개의 라인을 확장한다고 하였으니, 1번라인부터 시작해서 3번라인 까지 차지한다고 생각하면 되겠지!

<br>

### grid-column-start, end

해당 아이템이 차지하는 열의 영역을 지정할 수 있다. 속성은 row와 동일하다

<br>

### justify-self

justify-items와 다르게 각각 아이템을 `행`을 기준으로 정렬시킨다. (기본값은 normal === stretch 그러기 때문에 만약 아이템의 width가 auto인 경우 normal일 때 끝까지 늘어난다.)

<br>

### align-self

justify-items와 다르게 각각 아이템을 `열`을 기준으로 정렬시킨다. (기본값은 normal === stretch 그러기 때문에 만약 아이템의 height가 auto인 경우 normal일 때 끝까지 늘어난다.)

<br>

### order

숫자가 작을수록 앞으로 정렬된다. (기본값은 0)

> 쌓임순서는 마지막에 추가된 요소가 가장 위에 쌓인다. 하지만 z-index를 통해 인위적으로도 쌓임 순서를 결정할 수도 있다.
